Plano para a linha de trabalho em Mapeamentos entre Ontologias
--------------------------------------------------------------

          O mapeamento entre conceitos de ontologias diversas é uma questão em aberto para a integração da informação.  Há abordagens que utilizam um ontologia global unificadora, abordagens que preservam as ontologias locais e procura definir mapeamentos que não sejam ad hoc entre estas ontologias independentes, e abordagens híbridas, que misturam ontologias locais e globais, onde os mapeamentos se dão entre ontologias locais, uma para cada fonte de informação (banco de dados, base de conhecimento, domínio), mas facilitados por um vocabulário comum, que pode também ser uma ontologia, imposto às ontologias locais. Isto, como na abordagem de ontologia global, não favorece as características desejáveis de liberdade de descrição semântica e de manutenibilidade das
fontes de informação, ontologias e mapeamentos entre elas, pois a alteração de qualquer ontologia implicaria na falta de consistência entre mapeamentos já estabelecidos. 
          Heterogeneidade de informação pede descentralização -- a exemplo das tecnologias da Internet e da World Wide Web -- com boas soluções para integração residindo na interação entre as partes. Para a linha de trabalho de pesquisa proposta, isto significa formas de mapeamento entre conceitos que sejam reusáveis para diferentes domínios descritos através de ontologias, permitindo a partir daí, operações inter-domínios sobre conceitos, como o estabelecimento de inter-dependências, identificação de conceitos equivalentes (mesmo que usualmente expressos em terminologias diferentes), complementares, multi-excludentes, etc. Considere, por exemplo, o problema de se definir o conceito 'floresta' de forma que um sistema de geo-processamento e um sistema de modelagem ecológica possam ser integrados e trocar informações dentro da granularidade e contexto corretos, com um relacionamento adequado estabelecido entre estes diferentes pontos de vista. Neste contexto, pontos de interesse e investigação para o trabalho proposto são:

- Identificação e definição de mapeamentos entre conceitos em ontologias de diferentes domínios, a serem instanciados por ontologias de domínios específicos. Antecipamos aqui o problema da identificação ou aplicabilidade dos mapeamentos entre ontologias em  diferentes níveis de abstração e/ou granularidade.

- O foco da investigação para estabelecimento dos mapeamentos será o corpo das definições de conceitos e não as taxonomias. Temos como hipótese que há mais homogeneidade semântica nas descrições dos significados dos conceitos do que em seus nomes, embora estes possam também ser empregados para a localização de conceitos semelhantes. Serão buscadas soluções orientadas a semântica, diversas das propostas por abordagens predominantemente sintáticas, comuns aos algoritmos de alinhamento de ontologias.



